# 李晶讲座QA

***

## 问题1
### 问题

孩子在商场看中玩具，不给买就不肯走，发脾气，大哭，打滚。家里玩具已经太多了，家长不想无节制的买。强行抱走，孩子控制不住情绪，脾气很大，有时甚至踢父母。
回答：谢谢糖葫芦家长的提问。我想，孩子看见玩具撒泼耍赖不肯走非要买，应该是一件最常见，又让我们每个父母最头疼的事儿了。
您说的对，玩具不能无节制的买，孩子头脑一热买来的玩具经常很快就会被他们抛在脑后，玩两天就再也不玩了。我们需要帮助孩子发展健康的物质观，让他知道金钱的来源不是没有限制。而且，孩子终归不可能事事顺心，他需要从小就学习当自己的愿望不被满足的时候，怎么来面对失望。

### 回应

孩子因为买玩具、买零食哭闹的事儿，也让我很头疼，参考我之前的经历，建议您可以这样做：
先是做好预防工作。比如说去商场尽量绕开卖玩具的柜台。但是，有时候，卖玩具的地方不好绕开，比如说去超市买东西，玩具占了一大片，在必经的路上，这时候我们可以和他做好事先的约定。告诉他，今天我们需要买什么什么东西，拟一个购物清单，123456项，除了这些，我们什么都不用买了。我们可以给孩子找点简单的事情做，请他帮助在超市里找清单上的东西。当然，一遍是不够的，在我们进超市之前，可以再把清单拿出来强调一遍。这样，孩子对接下来的事情就有了预期，当他想买玩具的时候，我们还可以提醒他之前的约定，能避免不少的哭闹。
但是这样还是不够的，我们可以教会孩子一些规则和观念，帮助他解决问题，让他逐步学会怎么面对愿望得不到满足的失望，这是需要平时下功夫的。
我们可以教孩子我们对金钱的看法，挣钱不容易，我们要让每分钱都花的有意义。这个观念挺抽象，我们要用适合孩子的语言来告诉他。什么是适合孩子的语言?就是故事。我当时讲了两个故事，一个是我小时候把父母给我的学费弄丢了，父母特别着急。讲完以后和孩子分析，因为父母挣钱辛苦，所以他们很着急。我还虚构了一个故事，一个小朋友得到一笔钱，立马就买了很多不需要的玩具，结果冬天没钱买衣服。和孩子分析说，如果平时少买些玩具，留着钱买冬衣，这样就能既买到快乐，又能保暖，所以我们要用钱来买真正需要的东西。
讲故事向孩子传达的是连贯性的信息，比讲道理容易记住，故事有人物，代入感更强，孩子更容易对故事传达的思想有认同。
但是，我们肯定需要给孩子买玩具，这时候，我们可以改变一下方式，把买玩具这件事变成一件有规律的事情。人类的大脑喜欢确定性，规则和规律给孩子真正的自由。孩子清楚的知道，什么情况下，他的愿望能得到满足，什么情况下得不到满足，会带来更多安全感。


比如说，我们和孩子商量，一个月在网上买一件玩具。在网上买东西的做法符合一个心理现象——“延迟折扣”原则。“延迟折扣”就是说，等待奖励的时间越长，奖励对一个人的价值就越低。很小的延迟就能大幅降低奖励对人的诱惑，这就是人们常说的，如果你想买一个东西，那么你看看等十分钟后你还想不想买的原因。
没有刻意强调，一段时间后，孩子要求买玩具的频率会下降。之后，你就可以让玩具发挥更美好的作用了：它是父母向孩子表达爱的礼物，我们可以在孩子生日、节日和我们觉得合适的时机购买。
罗里吧嗦说了一大堆，总结起来就是一句话：去商场之前做好预防减少哭闹，如果哭闹尽力安慰孩子，重点还是着眼于帮助孩子解决问题，用规则、规律和正确的观念来帮助他提高自己对失望和挫折的免疫力。

## 问题2
### 问题

2岁一个月的男孩，前段时间洗脸用查数字的方式可以做到配合，但现在又不行了，也不知道是什么原因造成不喜欢洗脸，包括洗澡和理发每次都不配合，看见妈妈端脸盆要洗脸就躲起来不给洗，没办法每次都强制然后就发脾气大哭不止，请问这个怎么办呢?

### 回应
感谢汤姆猫家长的问题。看起来您的宝宝并不是很排斥洗脸这件事情，之前您也试验成功了，把洗脸这件事情和有意思的事情联系在一块，他还是愿意配合的。
还是建议您把洗脸这件事情能跟孩子的探索活动联系起来，用一些迂回曲折的办法，防止孩子把洗脸和不愉快联系起来。两三岁的孩子有一个特点，就是喜欢把劳动“游戏化”，就是说他们喜欢劳动，但是把劳动当游戏，就像这么大的孩子经常喜欢模仿大人拖地，就是这样一个现象，我们可以利用他们这个特点引导。
大多数孩子都喜欢玩水，如果您在洗脸盆里放一些洗澡玩具，让他在洗脸的时候玩玩水，对宝宝来说，可能会是非常愉快的经历。
我们还可以把洗脸这件事情的一部分让他来干。比如说，我有时候打好水后，把脸盆放在洗脸台上，然后叫二宝：“悠悠，你搬着你的小板凳来洗脸了！”然后他就会非常高兴的搬着他平时爬上爬下踩着的小板凳来到卫生间了。
两岁的宝宝思维是具体的，直接的，离不开动作，我们可以在给宝宝洗脸的时候，一边洗，一边讲解：“现在要洗宝宝的额头了。”“现在要洗宝宝的脸蛋了。”还可以问问：“现在要洗鼻子了，哪个是鼻子?”这样能让宝宝对洗脸这件事情有了了解，整个过程也是在做游戏。
洗完脸以后，抹香香的护肤霜也是宝宝很喜欢的一件事情。我家二宝每次一洗完脸就急忙自己去找护肤霜让我们给抹了，有时候他自己先抹一通，特别高兴。
另外，研究发现，18个月的孩子就能听懂简单的道理，所以，我们可以用一些简单的、具体的语言，结合着动作把为什么我们要洗脸告诉他。二宝有时候藏起来不愿意洗脸洗手，我就告诉他，洗脸洗手是为了擦掉细菌，细菌吃进肚子会肚子疼，他基本上能配合。
总之，我们还是需要关注下宝宝的情绪和他的意愿，可以试着把洗脸变成愉快的经历，或者试着讲讲道理，也许能有不错的效果。

## 问题3
### 问题

二宝刚刚出生，大宝三岁半，虽然也喜欢（二宝），但难免会有嫉妒心理，现在明显比以前更爱发脾气，说狠话，例如我不喜欢你了，我不和你玩了，而且发脾气时会自己跑到房间里关上门，不知道应该怎么疏导，请教老师。
回答：谢谢方家长的问题。二宝出生后，大宝情绪低落基本上是每个二胎家庭都会遇到的问题。二宝出生以后，大宝生活环境和生活节奏有了改变，加上父母会把原来投在他身上的注意力转移一部分到二宝身上，大宝有压力，有失落感是非常常见的事情。

### 回应

大宝爱护二宝的问题，我觉得最重要的是两点：
一点是我们父母要淡定，大宝短时间内适应不了是非常正常的一件事情，我们一定要给大宝充足的时间来适应。这个适应期每个孩子不一样，我家大宝性格敏感一些，二宝出生时候他将近四岁半，这个过程用了小一年的时间，他刚开始特别排斥，还因为压力过大出现了在地上爬、吃奶瓶、尿裤子、要穿纸尿裤这些退行行为，但是给孩子调整的时间，用合适的办法，慢慢会好的，他俩现在一日不见，如隔三秋。朋友的孩子属于好养的蒲公英孩子，性格比较稳定、温和，二宝出生时候已经六岁了，也出现了一些退行行为，也在一段时间里情绪容易激动，通过父母的耐心疏导，这个过程大概用了两三个月。您家大宝更小一些，更需要父母的理解和耐心。
第二点是要全面看待大宝二宝相处问题。我们希望大宝和二宝友好相处，其实不单单应该是让大宝让着二宝，我们应该把这个过程看成一个帮助大宝、二宝获得积极品格的过程，而且，他们还有一个练习的对象，学习怎么面对消极情绪，怎么沟通、合作、理解别人。有了这个目标，我们就不会着眼于大宝又做错了什么，二宝又受了什么欺负，我们会通过给予孩子信任、培养独立、教会他们理解别人等等来帮助他们获得积极的品质，这个过程中情绪的问题就自然而然解决了。
具体的一些建议和技巧，因为篇幅限制，我就不在这里展开讲了，我去年也在这里做过一个关于大宝二宝相处的讲座，您可以听一下，谢谢。

## 问题4
### 问题

女宝快35M了，最近很容易就发脾气，比如晚上睡觉前叫她刷牙（提前十分钟左右告诉她一会要去刷牙睡觉了，玩具该收起来了）老是磨磨蹭蹭，叫了好几次都不理，稍微提高音量严肃的说“我们去刷牙去睡觉了”她就大声吼“妈妈不要批评我”还用手捂住耳朵。请问老师像这样的情况该怎么处理？

### 回应

感谢小羊家长的问题，宝宝因为玩玩具不愿意洗漱，磨磨蹭蹭，这是日常生活里非常常见的问题，在这个问题里，帮助孩子建立生活规律是非常重要的，一旦建立了规律，情绪问题就迎刃而解了。您可以试试这几个办法：
第一个是固定洗漱的时间。人有生理周期性，建立起来固定的规律，就会下意识的干一件事情。您可以和宝贝敲定一个时间，洗漱时间前，在提醒的同时，放一段音乐，就像幼儿园里老师叫小朋友们起床、吃饭就是每天播放音乐，慢慢的，只要音乐响起来，宝宝就会很快跑过来了。我家二宝两岁，我们会放音乐提醒他睡觉，他听到音乐就会噔噔噔跑过来。
第二个是，建议您在提前十分钟提醒的时候，看看宝宝当时在玩什么，估计一下他十分钟里边还能干什么，告诉他：还有10分钟，你还能再画两幅画，他就会对接下来的事情有了一个预期。另外，孩子喜欢完整性，有时候他可能画不完两幅画，可能画了一幅半，这时候其实可以给他稍微延迟一些，等他完成了，很多时候自己就主动来洗漱了。
还有一个办法，就是您跟他分析，为什么他磨蹭的时候您会不高兴，进行心理学上讲的“情感对话”。这件事要在平时做，把它当做一个故事一样和孩子分享。和孩子讨论自己的、别人的情绪，对孩子的情绪管理特别重要。有研究发现，母亲讨论家庭成员的情绪上花的时间越多，3岁孩子的情感观点采择能力就越好，情绪理解能力就越好。在家庭对话里听到较多关于感情话题的3岁儿童，在6岁半时能更好的管理自己的情绪。
举个例子，比如说您可以说：“宝宝，知道妈妈在给你洗漱完以后，还需要干什么吗？”
他可能说：“不知道。”
您说：“妈妈还需要把玩具收拾整理好，还需要自己洗漱，整理明天用的东西，有很多事情做，之后才能上床睡觉。明天还要比你早起，要干这个、干那个，妈妈每天比你少睡不少时间。睡得晚，妈妈就会困、难受。当你困的时候，你会是什么感觉?”
他可能会说生气，然后给你讲一个他自己的例子，你就可以和他一起分析分析，有可能啥也说不上来，没关系，您可以告诉他，他慢慢就会了。
分析完了，然后问他：“那你说怎么做才能不让妈妈困呢？”
他可能会说：“早点睡。”这时候就可以告诉他，可以按时洗漱，和他约定好时间。

## 问题5
### 问题

宝宝刚四岁 以前很听话 讲道理都能听 现在任性许多 讲道理讲不通 不管说什么都要立刻满足现在的需求 不然就大哭 请问老师这是所处年龄原因还是教养方面的问题 如何解决让她能听得进去？

### 回应

谢谢海容家长的问题。婴儿最初出现的情绪是与生理需要联系的。随着孩子的成长，情绪逐步和社会性需要联系。1~3岁孩子的情绪反应，有很多是和满足生理需要有关的，还有很多是和社会性需要有关的。引起他们高兴的原因主要是好吃的东西、好玩的玩具、妈妈抱他或者父母表扬他了等等。
到了4岁，就是小班下学期或者中班，社会性交往、人际关系对孩子的情绪影响很大，和老师、父母、小朋友的人际交往是左右其情绪情感产生的最主要原因。有一些先前不会让他有感觉的事，随着年龄增长，可能会带来情绪体验。活动成功了，和其他小朋友友好相处，老师的肯定，或者解决了一个问题，都会让孩子很高兴。对于2、3岁的孩子，不会太在意小朋友和不和他们共玩。
所以您可以看看最近家里氛围有没有变化、家人和孩子的相处方式，还可以关注一下孩子在幼儿园的适应情况，和老师还有小朋友的交往情况，必要时候可以和老师聊聊了解情况，还可以关注一下孩子出门和别人的交往方式，来确定原因。

## 问题6
### 问题

老师，我家大儿子快6岁了，当他觉得别人侵犯了他比如抢了他的东西、踩了他的鞋子之类，上体能课时做得不如别的小朋友那么好时，写作业写得没有自己预期那么好或不会做时，都很容易情绪激动，大喊大叫，握着拳头挥舞时嘴巴发出嗯嗯的貌似小动物发怒的声音，有时候还会急的跳脚，更严重的是有时候还会陷入那个情绪出不来，还拒绝和我们沟通。我自己感觉他是不会把自己的情绪表达出来，每次跟他强调要把自己的要求好好说出来，不然别人不能理解。每次说的时候他都点头答应，但下次遇到情况时，还是和之前一样。现在非常困惑，不知道该怎样引导他，恳请老师帮忙解惑！非常感谢！

### 回应

谢谢xiaolan家长的问题，这个问题让我特别的感同身受，我家大宝在您家宝贝这么大的时候，也有类似的情况。
老师，我家大儿子快6岁了，当他觉得别人侵犯了他比如抢了他的东西、踩了他的鞋子之类，上体能课时做得不如别的小朋友那么好时，写作业写得没有自己预期那么好或不会做时，都很容易情绪激动，大喊大叫，握着拳头挥舞时嘴巴发出嗯嗯的貌似小动物发怒的声音，有时候还会急的跳脚，更严重的是有时候还会陷入那个情绪出不来，还拒绝和我们沟通。我自己感觉他是不会把自己的情绪表达出来，每次跟他强调要把自己的要求好好说出来，不然别人不能理解。每次说的时候他都点头答应，但下次遇到情况时，还是和之前一样。现在非常困惑，不知道该怎样引导他，恳请老师帮忙解惑！非常感谢！
您提到的前两个问题，就是说别人抢了他的东西，踩了他的鞋子，他会很生气，这和他的道德发展阶段有关系。3—6岁的孩子，也就是上幼儿园阶段，他的道德发展其中一个特点就是，非黑即白，根据行为的后果来判断行为的好坏，不会根据别人的动机来判断别人行为的好坏。所以，别人抢了他的东西，或者就算无意间踩了他的鞋，也会让他非常生气。到小学的时候，孩子会逐渐把行为的动机考虑到道德判断里。
您家大宝快六岁，和我家大宝年龄差不多，他们正处于道德判断变化的阶段。我在大宝日常观察发现，如果教给他一些简单的辨认别人意图的办法，他还是有可能把别人动机考虑进去的。
目前我在用的办法有两种，一个是让他观察别人的情绪，举个例子，他有阵子经常跟我说，班里有个同学叫他小屁孩，他很生气，冲别人发怒了。我就问他，你觉得他在骂你还是开玩笑？他说他觉得是在骂他。我又问他，那他在说这话的时候是笑着的还是发怒的，他说是笑着的，我说那说明他是开玩笑，如果他的表情是发怒的，那就是在骂你。你如果不喜欢他的玩笑，可以告诉他。还有更简单的办法，就是直接问小朋友，你是在骂我还是和我开玩笑。不用担心别的小朋友动机不好，但是骗他的情况。从好的动机出发来解释别人的行为，对他的情绪管理有帮助。
您提到的后两个问题，作业做的没有预期的好会发脾气的问题，这个涉及到孩子的胜任感。孩子希望可以把事情做的好，得到别人的肯定，这是孩子的一个基本需要。在这点上，您可以引导孩子明白，每个人都有长处，也有短处，最重要的，是怎么不断提高自己。我家大宝协调能力不是特别好，以前他和同学在操场玩的时候，大家呼啦一跑，就把他落在了最后，等他好不容易赶到了那儿，人家都玩完了，又呼啦一跑去别地了，他就急得在后边哭着追，一来二去也不爱出去玩了。我就在他心情好的时候聊天，让他说说班里每个人的长处和短处，说到他自己的时候，他就说出来，他的长处是懂得很多知识，认识很多字，老师说他是小博士，缺点是跑的慢。他还说了很多别的同学的长处和短处，这时候就可以告诉他，你看，每个人都有他擅长的和不擅长的，有不擅长的，我们就想想怎么提高。可以和他一起想辙，比如说，多锻炼，多跑步，多吃东西有力气等等。后来，我俩就每星期出去徒步，平时他多跑，现在在班里处于跑步速度中等的水平。
写作业的问题，您可以跟他解释，写的好需要很强的肌肉控制能力，所以，长大了自然就会好，现在有不好的地方也没关系，多练习肯定有进步，可以多一些肯定过程，少关注结果。
您提到的，他生气以后不愿意沟通的问题，还是建议您平时多和他进行“情感对话”，可以通过讲故事的形式，也可以通过分享过去的事情，好的情绪也好，坏的情绪也好，多和他讨论交流，他慢慢就会学会把情绪通过语言表达的技巧啦。

## 问题7
### 问题

我的娃两周岁了，一不高兴不随他意，他就打人，有时候自己用头撞其他东西，有时候大哭，不知道该怎么办？不给他玩，他一定要找对人了。

### 回应

谢谢小樱家长的问题，孩子不高兴，想打人、大哭、用头撞东西是很常见的事，他年龄小，情绪调节能力可以说是基本没有，用这种激烈的方式表达自己的不高兴很普遍，这让我想起一件事，之前和大宝班上的同学家长聊天，说起孩子不高兴拿头撞地的事情，立马得到了好几个家长的回应。
我们说一下怎么在孩子打人、哭闹和用头撞东西的时候怎么办。我们可以抱着孩子，安慰孩子，可以轻抚孩子的后背，在孩子想打人的时候可以按着他的手，不要让他打到我们。孩子拿头撞东西的时候，用手挡一下，揉揉他的头，总之，我们要做的事情，就是安慰他，让他感觉好一点。
其实，拿头撞东西，打人也经常是孩子吸引大人注意的一种方法，孩子可能在平时想要引起大人注意的时候也会这样。孩子打人的时候可以按着他的手，用简短的语言，表情和摆手告诉孩子不可以，可以给他示范轻轻的用手指点一下大人。平时孩子高兴的时候，用头撞东西，我们就可以表现出大吃一惊的样子：“宝宝的头怎么撞到了？一定很疼吧？妈妈给揉一下。”然后给揉揉，孩子这时候就会很开心，逐步弱化生气和用头撞东西之间的联系。

## 问题8
### 问题

我家宝宝2岁3个月了，之前更少哭闹，比如要什么基本我们都会满足，所以之前很少有哭闹要求什么的，可是最近一段时间不知道怎么了要什么东西我们不同意就开始哭，哭的很伤心，我们又怕以后用这招没办法，所以经常是强制执行，让他哭，现在越来越严重了，不满意就拿玩具打，比如奶奶看电视他要求看动画片，我们就说让奶奶看，他就开始打电视机，要么哭，现在真的不知道该怎么处理，一打人我们就让他罚站，也是不理，来去几次我们就河东狮吼了，就好点，但是我总觉得这样也不对，跟我小时候的模式循环，我也不想他重复我的路但是我自己有解决不了，求老师指点。
回答：谢谢您的提问，这个问题很典型，正好借着这个问题谈一谈两岁孩子的特点。

###回应

前边已经说了，两岁孩子的爱做事，其中一个突出的表现就是爱模仿。您可能也发现了，平时大人一扫地他也跟着扫，大人擦桌子他也跟着擦，奶奶看电视他也肯定要跟着看，而且，电视色彩丰富，画面多变，吸引力就更大了。我建议看电视这件事情，您可以和奶奶商量，等孩子睡着，或者出去玩的时候在看。
另外，两岁的孩子有了自我意识，他发现“别人”和“我”、“物品”与“我”是不一样的，逐渐认识到作为客体的外界事物和作为主体的自己，从而形成了对自己的认识。自我意识的一个突出表现就是“闹独立”，表现就是固执，不听大人的话。有时不让他们做的，他们偏要做，让他们做的，偏不做，有的人把这一时期叫第一个“危机期”。
对儿童的“独立性需要”，以顺应为主，限制为辅。他的要求不能一味满足，也不能过多限制。一味满足，容易让孩子任性和执拗；过多限制，会挫伤儿童的自尊心，缺乏自理能力。
硬碰硬的招式不好使，我们可以事先把不希望他接触的东西收好，还可以利用这个年龄段的孩子注意力容易转移的特点，在他生气的时候转移一下关注点，或者带着他换个地方。等他的劲儿过去了再找合适的机会教育。
举个例子，我家二宝前一阵子特别喜欢把玩具往地上丢，铛铛的，哪个重他挑个丢，不管白天黑夜，影响楼下的邻居。要是他扔的时候不让他丢肯定就是大哭一场，待会儿还是丢，没解决问题。这时候，我就用很欢乐的语气叫他，走啦走啦，去卫生间洗手啦。他特别喜欢洗手，基本上不拒绝，然后抱着他顺势把玩具放沙发上。洗完手回来，我会先用简短的语言、配合动作，告诉他，玩具要放在茶几上玩，丢也只能丢在茶几上，他就就容易接受多了。
